Bienvenue au salon Média'Pi!.
Comme chaque mois, nous vous donnons rendez-vous ici pour une interview (???).
Nous traitons aujourd'hui des souffrances psychologiques.
C'est humain, nous faisons tous l'expérience de la souffrance.
Celle-ci peut se manifester notamment par une dépression, de l'angoisse, de la colère ou de la tristesse, en lien avec une difficile construction dans l'enfance (???) ou à la suite d'un événement, comme le décès d'un proche par exemple et le deuil que cela entraîne.
Une maladie, une guerre, l'oppression au travail etc.
Que remarque-t-on chez les Sourds ?
Y a-t-il des souffrances typiquement sourdes ?
Que peut-on faire lorsqu'on est dans une situation de souffrance ?
(???)
Pour nous aider à répondre à toutes ces questions, nous avons invité Virginie Denis, psychologue sourde à Toulouse.
J'exerce dans deux lieux.
D'abord au CHU de Toulouse, au sein de l’unité d’accueil et de soins pour sourds.
Et au SESSAD pour des enfants âgés de 4 à 20 ans, où la prise en charge est axée sur l'éducation scolaire et l'apprentissage.
Je travaille en parallèle pour ces deux structures.
J'ai également créé l'association SOS Surdus, il y a 8 ans en 2010.
L'objectif est de proposer un espace d'écoute et de liberté de parole à distance, via webcam.
En 2010-2011, l'Inpes – Institut national de prévention et d’éducation pour la santé – a organisé une évaluation de la santé de la population sourde et malentendante, incluant aussi d’autres troubles de l’audition, comme les acouphènes ou l'hyperacousie.
Un questionnaire leur a été diffusé, dans lequel étaient abordés de nombreux thèmes.
S'agissant de celui de la santé mentale, la question était de savoir si les personnes avaient ressenti une détresse psychologique au cours des quatre dernières semaines, (???)
Résultat : 46% des personnes interrogées ont répondu positivement.
Lorsqu'on compare avec le baromètre de l'Inpes de 2010 qui concerne la population générale, 17% répondent positivement.
Comment expliquer un tel écart ?
Effectivement, c'est un énorme pourcentage !
Moi, je n'ai pas affaire aux personnes devenues sourdes ou souffrant de troubles de l'audition (???), je n'accueille que des sourds signants.
Ce que montrent clairement les statistiques, c'est que les souffrances sont liées à l'enfance.
Problème sourd pi quoi ?
Ça veut dire double.